Извинете.
- Всичко е наред.
Какво искате да знаете?
Само секунда, не съм
го включила на запис.
Така...
И така, вие описвате
инцидента със сина си...
и е трудно да се чете, защото знаем,
че това е вашият живот.
Мислите ли, че може да се пише
само за лично преживяното?
Ела тук.
Скочи!
Скочи, давай.
Скочи, скочи!
Това е една интересна
история и аз решавам
да ви сложа в книгата,
която пиша.
И готово.
Вие сте в книгата ми.
А аз дори не ви познавам.
Знам само,
че сте ми интересна.
Но все пак първо трябваше
да ме опознаете.
Аз съм реална, стоя пред вас.
- Да, така е.
Да, но за да започнете да съчинявате
ви трябва нещо истинско.
Излиза, че във вашите книги винаги
се смесват истина и измислица
и ние се опитваме
да разберем кое, кое е.
Това ли е вашата цел?
Готово, излизай.
Снуп, при мен!
Ела да те изсуша.
Ти си хубав и чист.
Край на мръсотията.
За какво бихте писали?
Това горе е Самюел.
Моят съпруг.
И така, какво ви интересува?
Какво ви ядосва толкова,
че искате да избухнете?
Забравете за дисертацията,
за обучението си.
Аз не искам
да бъда писателка.
Добре, тогава не пишете.
Просто ще си поговорим.
На вас не ви харесват
въпросите ми?
Не, харесват ми,
но може просто да си поговорим.
Може да се питаме поред,
така че никой да не се обижда,
като в нормален разговор.
Наистина ли искате
да знаете...
Какво ви интересува ли?
Да, разбира се.
Аз не се виждам с никого
заради тази работа,
а вие дойдохте при мен
и ме заинтригувахте.
Аз бягам.
Това е едно от любимите ми неща.
Кара ме да се чувствам
сякаш съм дрогирана.
Какво знаете за наркотиците?
Това е следващият въпрос.
- Да, голяма тема.
Може би не трябва да записвате всичко.
- Не, със сигурност не.
Казах ви, че трябваше
да направим това в Гренобъл.
Няма проблем.
Ще запиша вашите отговори,
но имам много въпроси.
Може би нямате време.
Не се притеснявайте за времето.
То не е проблемът тук.
Добре, а истина ли е,
че за да напишеш книга...
Аз не обичам спорта.
Това първо.
Ходене да, може би,
но бягане - не!
Добре, разбирам.
Така, значи вие...
Наистина вече е невъзможно, нали?
- Да, сложно е.
Мисля, че трябва
да прекратим, Зоуи.
Скоро ще съм в Гренобъл
и ще ти се обадя.
Съжалявам за това.
Ще се видим скоро.
- Да, със сигурност.
Внимателно.
Татко... мамо!
Мамо!
Мамо, ела бързо!
Да...
Не, не знам.
Не съм го мърдала.
Изобщо не го докоснах.
Той не диша
затова се обаждам.
Не, моля ви, елате, не мога
да отговоря на всички въпроси.
Не, изобщо не мърда.
Моля ви, просто елате.
Самюел Малески е намерен
мъртъв пред хижата си...
Сега го обърнете.
Общ кадър.
Отблизо.
Ще нахвърлям нещата
и ще ги обсъдим
преди заключението.
Успоредните, повърхностни
ожулвания по ръцете и предмишниците
предполагат, че тялото се е
плъзнало 1 или 2 метра при удара,
преди да бъде намерено
в легнало положение.
Ляв темпорален хематом,
свързан с фаталната мозъчна травма
показва сблъсък с тъп предмет
в околната среда
или силен удар в главата.
Мястото на хематома не съответства
с позицията на откриване на тялото,
следователно травмата е получена
преди падането на земята.
В заключение в момента
не може да се установи
дали нараняването е резултат
от сблъсък или от удар.
На този етап не можем да изключим
участието на трета страна.
Е, сега класиката.
Причина за смъртта:
Травма на главата.
Съдебно медицинска причина:
Случайно и/или умишлено.
Необходим е токсикологичен анализ
за установяване на истината.
АНАТОМИЯТА НА ЕДНО ПАДАНЕ
Благодаря, че дойде.
Странно е да те видя отново.
Да.
- Добре.
Не знаех,
че е толкова високо.
Да... ела.
Отдавна ли живееш тук?
По-малко от две години.
Самюел е израснал тук.
Тук е неговото...
Това е...
Как ще го направим?
Ще ми задаваш въпроси ли?
Извинявай, но моят френски
не е много добър.
Не, може и на английски.
- Добре.
Колко пъти те разпитваха?
Веднъж тук полицаите...
и веднъж следователя.
Можеш ли да повториш
какво им каза?
Да, разбира се.
Разказах им всичко от времето,
когато бях със студентката
до пристигането на линейката.
По средата на срещата ми
с онова момиче Самюел
започна...
да надува музиката, за да ме ядоса
и да я накара да си тръгне.
Каза ли им, че е пуснал песента,
за да те ядоса?
Не, казах им, че песента бе силна
и трябваше да спрем.
Тя записваше интервюто
и вече бе невъзможно да се работи.
Искам да бъдеш
максимално точна.
Повтори ми дума по дума
какво им каза.
Да, казах им,
че аз сама спрях интервюто...
и че тя си тръгна.
Аз се качих горе в спалнята
и видях Даниел да излиза на разходка.
- Не беше ли на училище?
Не, той ходи в Гренобъл
само два пъти седмично.
На колко години е сега?
- На 11.
И... след като момичето
си тръгна...
Самюел дойде при мен
в спалнята.
Говорихме малко за това
какво ще правим този ден.
Не беше нищо особено.
И... той се върна горе,
за да работи на тавана,
а аз работех в леглото.
Нещо пишеше ли?
На лаптопа?
Да, завърших превода.
Превеждам за някои немски списания
срещу допълнителни пари.
И... да, чух го да работи
горе на музика.
Беше примерно за около...
десет минути.
След това си сложих тапи в ушите,
защото исках да поспя.
И... съм заспала.
Час по-късно, мисля...
чух Даниел да крещи
и след това...
Сигурно някоя тапа е паднала,
защото ме събуди.
Музиката свиреше,
изтичах надолу по стълбите и...
да... това е всичко.
Обадих се за линейка
и те дойдоха след 30 минути.
Мога ли да разгледам наоколо?
- Разбира се.
Откъде искаш да започнеш?
Да ти обясня ли... нещо.
Да, може би.
- Да, тук е...
Тук е мястото, където ядем.
Извинявай...
Значи... той работеше горе?
Да, изолираше тавана.
И когато си спала,
той е бил точно над теб?
Да.
- Добре.
А тук трябваше да продължи
след тавана.
Искахме да направим стаи
за туристи - пансион със закуска.
Значи е работил тук?
В последните дни, да.
А прозореца... беше ли отворен,
когато дойде линейката?
Да, беше.
Той винаги ли го държеше
отворен?
Не мога да кажа точно,
защото понякога проветряваше,
за да махне дървесния прах.
Беше ли безразсъден?
Рискуваше ли по време на работа?
Не, бе предпазлив и педантичен,
и работеше бавно.
Някога навеждал ли
се е през прозореца,
например, за да
извика вас или Даниел?
Не, когато работеше, особено
когато пускаше и музика той...
някак се изолираше от света.
Никога не ни е викал.
Нито мен, нито Даниел.
Във всеки случай
при височината на този "борд"...
Перваз на прозорец.
- Перваз, да.
Пиеше ли?
- Не, никога не пиеше през деня.
Особено когато работеше.
Сладурче...
Ела да се измиеш и да се облечеш.
Съмна се, трябва да ставаш.
Скъпи, знам, че ти е трудно.
И на мен ми е трудно.
И ще продължи да е така
още известно време.
Но трябва да се стараем
да правим това,
което сме правили винаги.
Моника дойде да те види.
Направи ти тирамису, а?
Не може да лежиш цял ден,
без да излезеш навън.
Навън е красиво и Снуп
също трябва да излезе.
Даниел, ще дойдеш ли да ядеш с нас?
- Искам да спя.
Добре, първо хапни с нас,
после можеш да продължиш да спиш.
Това не го разбирам.
Никой не го разбира.
Не можем да го разберем.
Аз трябва да го разбера.
Помниш ли екстрасенса,
за който ти говорих.
Онзи, при когото ходих,
когато почина Ален?
Моника.
Не бих искала на тази тема...
- Но той наистина ми помогна.
Но той е дете.
Това е друго нещо.
Ще поговорим с Моника.
- Той вече е помагал на деца.
Искаш ли малко?
- Не.
А какво искаш?
Нищо, добре съм.
- Добре.
Ти може да не вярваш,
но ако му помогне?
Той усеща неща,
които ние не можем.
Венсан, стар приятел адвокат.
Моника, кръстницата на Даниел.
Ще ти се обадя.
- Кажи ми дали яде.
Къде са чиниите?
Уморих се да плача.
Абсурд, толкова съм изтощена.
Искаш ли пармезан?
- Да, отлично.
Не знам къде е пиперът.
- Не се безпокой, остави на мен.
Както знаеш докладът
от аутопсията е неубедителен...
относно причината за смъртта.
Съдебният лекар
няма потвърдени факти,
но... версията на защитата
ще е следната:
Паднал е от прозореца
на тавана тук...
и е отскочил
от покрива на навеса,
и при това си удря
главата някъде тук.
След удара е паднал
на земята приблизително тук.
Изглежда е намерил сили
да пропълзи метър-два,
преди да колабира
в тази крайна позиция.
Това обяснява кръвта по снега,
но има няколко проблема.
Първо, на покрива няма следи,
няма и никакво ДНК,
а тук на стената има
три пръски кръв.
Очевидно е, че те не съвпадат
с удара на главата в покрива.
Съдията е поискал вещо лице
да го изясни.
Когато ти разглеждаш нещата...
какво мислиш?
Не знам, не съм специалист
по пръските...
но познавам един много добър.
Ще се консултирам с него.
Имаме и още един проблем.
Тази синината на ръката ти.
Могат да я приемат
като резултат от бой или борба.
Кога я видяха?
Вечерта на разпита ръкавът ми
бе запретнат.
Веднага ли им обясни
откъде е?
Знаех откъде е, да ти покажа ли?
- Да, моля.
В кухнята постоянно
се удрям в този ъгъл.
Виж, когато минавам.
Тази седмица
се случи няколко пъти.
Казах им, че имам нежна кожа
и Даниел може да го потвърди.
Той постоянно чува как се удрям.
Добре.
Както виждаш трудно ще докажем,
че е било нещастен случай
отчитайки височината
на перваза на прозореца.
Ето защо следствието нарича
смъртта му... "подозрителна".
Как е на английски...
"Съмнителна смърт",
а ти си заподозрян свидетел.
- Ясно.
И защото си негова съпруга.
Да твърдим, че някой е влязъл
и го е убил,
докато ти си спяла,
а Даниел е бил на разходка
е скапана стратегия.
Самюел е нямал врагове.
Спри, спри!
Аз не съм го убила.
Не това е важното.
Наистина.
Ще трябва да надникнем
във вътрешния свят на Самюел.
Имал ли е някакви проблеми?
Има ли нещо, което може
да го е подтикнало
към самоубийство?
Мислих и за това,
но не мога да си представя,
че е скочил, когато Даниел
е бил толкова наблизо.
Това е нещо невъобразимо.
Да, но то може да е
най-добрата ни защита.
Искам да кажа,
че ако те обвинят,
това ще е единствената
ни защита.
Аз мисля, че е паднал.
Да, но никой
няма да повярва на това.
Аз не вярвам в това.
Трябва да запаля.
Венсан, има нещо,
което искам да ти кажа.
Беше преди около шест месеца.
Мисля, че Самюел...
бе погълнал някакви хапчета.
Намерих го
припаднал пиян на пода.
Беше повърнал.
Беше много рано сутринта.
Имаше бели петна
в повръщаното
и тогава си помислих,
че това може да са хапчета.
Това истина ли е?
- Да.
След това обсъдихте ли го?
- Не, той не искаше да говорим.
Даниел видя ли всичко?
- Не.
И не си викала доктор?
Не, тогава не го осъзнах,
но сега като се замисля,
струва ми се, че може
да е било опит за самоубийство.
Някой друг знае ли за това?
- Не.
Добре, ще ти се обадя пак.
- Да.
Чао.
- Чао.
Не е ли твърде светло?
Ако искаш ще пусна щорите?
Не, добре съм.
- Така ли... добре.
Ти не ми каза как точно
се караха родителите си.
Как се караха?
Не съм ги чувал много често.
Щом започнеха да си крещят
един на друг аз се изнасях.
Можеш ли да ми кажеш кой
от тях се вбесяваше повече?
Не.
Затова ли се изнесе в деня,
когато баща ти почина?
Не, тогава просто
исках да се разходя.
Каза ми, че излизайки от вкъщи
си чул гласовете на родителите си.
Помниш ли за какво говореха?
Чух нещо, но със сигурност
не бе караница.
Не чувах думите,
а само гласове...
Тогава откъде знаеш,
че не е било караница?
Ами усещаше се,
че не е караница.
Даниел, музиката е била силна,
ти си бил навън,
а вашите са били в спалнята
на майка ти, два етажа по-нагоре.
Как може да си сигурен?
Не разбирам,
как въобще си чувал гласове.
Бях точно
под отворения прозорец
и знам какво чух.
Добре.
Свършихте ли?
Защо си толкова сигурен
къде си бил?
Защото докоснах... гофрираното тиксо
на навеса за дърва.
Гофрирано тиксо?
- Когато се преместихме...
татко залепи тиксо с различна
грапавина навсякъде,
за да мога да се ориентирам.
- Да.
Вече знам всичко,
но съм свикнал да го докосвам.
Всяко тиксо се усеща различно
и така знам точно къде съм.
Със сигурност докоснах тиксото
на навеса за дърва...
така че бях под прозореца.
- Ясно.
Аз просто записах вашия разказ
във вид на диалог.
Но аз не говорех на френски.
За нас сега е по-важна силата
на разговора, а не езика.
Елен, пусни музиката.
Добре ли мина?
- Да, нищо особено.
Какво ще правиш този следобед?
- Не знам, изморих се.
Трябва да работя, после ще си почина.
- А мен няма ли да ме попиташ?
Предполагам, че ще продължиш
да работиш на тавана?
Спри музиката.
- Спри я.
Е?
- Чу ли нещо?
Да опитаме още веднъж,
но говорете по-високо.
По-високо?
Аз не крещях.
Смисълът на възстановката е
да се определи действителната сила.
Но Венсан...
аз никога не съм крещяла.
Тя не говори високо и синът й казва,
че гласовете са били спокойни.
Нали виждате, че това не издържа.
Музиката ги заглушава.
Клиентката ми не е крещяла
и няма да крещи.
Мадмоазел, моля,
заемете мястото на мадам Войтер.
Влезте, моля.
Пуснете музиката.
- Пусни музиката!
Добре ли мина?
- Да, нищо особено.
Какво ще правиш този следобед?
- Не знам, уморих се.
Трябва да работя,
после ще си почина.
Да опитаме още веднъж,
но още по-високо.
Добре ли мина?
- Да, нищо особено.
Какво ще правиш този следобед?
- Не знам, уморих се.
Трябва да работя, после ще си почина.
- А мен няма ли да ме попиташ?
Предполагам, че ще продължиш
да работиш на тавана?
Спрете музиката.
Сега се чува.
- Добре.
Осъзнавате ли колко е абсурдно?
- Спестете ми коментарите си.
Не беше точно така.
Гласовете бяха спокойни.
Но ако са говорили спокойно
ти е нямало да ги чуеш.
Нали?
Да опитаме още веднъж.
Сега ще слушам отвътре.
Отново със спокойни гласове
като първия път.
Да, може.
Направих грешка.
- Спрете музиката.
Тогава докоснах това тиксо.
Бил съм вътре.
Обърках се.
- Но ти ни казваше друго.
Зоуи Солидор те е видяла
да излизаш от къщата веднага след нея,
а майка ти казва,
че е говорила с баща ти след това.
Сбърках.
Сбъркал си...
Добре.
Този следобед беше тежък,
нали?
Ядосвам се на себе си.
Мислех, че съм сигурен,
а сега вече не знам...
Но не излъга, нали?
Не искам да променяш
спомените си.
Трябва да го разкажеш
точно както си го спомняш.
С това няма да ми направиш
нищо лошо.
Дай ми ръка.
Да?
Какво ще правим сега?
Искаш ли едно питие?
Уиски?
Ела при мен.
Извинявай.
Мога да ви кажа само,
че разпитът не е приключил
и може да продължи известно време.
Тя е там от осем часа.
Това значи ли, че има проблеми?
Сандра Войтер няма проблеми.
Тя твърди, че е невинна
и няма какво да признава.
Вие сте уверен,
но ние чухме за някакъв запис.
Това не е ли улика срещу нея?
- Вие не ме ли слушахте?
Тя не е обвинена,
така че няма нищо уличаващо.
Така нареченото видео засега е мит
или поне ние не сме го виждали.
Значи потвърждавате,
че е видео?
Не, не потвърждавам нищо,
дори ви казах точно обратното.
Ако няма нищо ново,
защо има нов разпит?
Не знам какво да ви кажа.
Ние самите
не го разбираме, мерси.
Благодаря, че дойдохте
за изявлението на прокурора.
Днес в 8:30 е повдигнато
обвинение на Сандра Войтер.
Разследването разкри елементи,
които оправдават това решение.
По-специално три елемента.
Анализ на кръвните пръски
на мосю Малески,
намерени в дома
на двойката показват,
че може да е получил удар
в главата с тъп предмет,
когато е бил на балкона
на третия етаж.
Освен това следствения експеримент,
направен преди три дни,
извади наяве редица
несъответствия.
Накрая бе открит файл на USB,
принадлежащ на мосю Малески,
за който всичко, което мога
да ви кажа на този стадий е,
че това е аудио запис
на разговор на двойката,
направен ден
преди смъртта му.
Опитвам се да ви кажа,
че тя не може да дойде сама
и да се подпише,
защото е задържана в съда.
Така че аз,
нейният адвокат Венсан Ренци,
съм упълномощен да взема
документите вместо нея.
Не, не мога да дойда в 11:00.
Мога ли да дойда
след 20 минути?
Добре, мерси, идвам веднага.
Имам добра новина.
Съдия следобед не е Да Силва, а Болен.
Добре...
аз отивам в банката.
А заемът,
обезпечен с ипотека?
По-малък е,
отколкото се надявахме.
Имат проблеми с парите.
Неизплатени кредити и т.н.
Банката одобри само 50 000,
но е малко.
Да, гаранцията
ще е много по-голяма.
Синът й е свидетел по делото
и ще дава показания в съда.
Естествено има риск
тя да му окаже натиск.
Ние считаме,
че освобождаването й
под гаранция не е достатъчно
и ви моля да задържите
в ареста
мадам Войтер до процеса.
Мерси, имате думата,
мадам Будауд.
Ваша чест,
нима може да си представим,
че тя ще избяга,
когато носи отговорност за сина си?
Това е невъобразимо,
особено с дете с увредено зрение.
Лицето й го има
във всички медии.
Разделянето им може
да усложни травмата му.
Напомням, че детето претърпява
инцидент на четири години,
при който е увредено зрението му.
То е травмирано,
както психологически,
така и емоционално.
Мадам Будауд, вашата реакция?
Решението на съдията
е крайно рядко и заслужава похвала.
Съдия, който отказва да се поддаде
на репресивни рефлекси
е добър знак,
особено в случай като този.
Смятаме, че освобождаването
под съдебен надзор
подчертава несъстоятелността
на обвинението.
Клиентката ви чувства ли
облекчение?
Това е рядко решение
при обвинение в убийство
и се счита за прецедент
от страна на съдията.
Реакциите в коридорите
бяха бурни.
Цитирам:
"Това решение е опасно".
"Заподозряната ще бъде заедно
с ключов свидетел".
"Безпокоим се
за предстоящия процес."
Как можа да не ми кажеш за това?
- Не знаех, че е записвал.
Работата не е в това... скарали
сте се в деня преди смъртта му.
Този запис...
не е реалният живот.
Част от него е възможна.
Когато имаш екстремен момент,
емоционален връх
и мислиш само за него,
разбира се,
че той доминира над всичко.
Привидно нещо доказва,
но всъщност изкривява всичко.
Това не е реалността.
Гласовете са наши, но това не сме ние.
Не ми пука каква
е реалността, ясно?
Започнете да виждате себе си така,
както ви възприемат другите.
На процеса никой
няма да търси истината.
Не знаех, че ще има процес.
- Вече има.
Сега главният въпрос
е в това...
кой стои до вас.
Няма никой до мен.
- Има, това е Даниел.
Даниел е важен.
Нима вие със Самюел нямахте...
някакви приятели?
Не трябваше да идваме тук.
Бях много щастлива в Лондон.
Но той толкова настояваше.
Казваше: "Няма да се разсейваш
от работата си".
Това ще реши
финансовите ни проблеми.
Напуснах моята дупка
в Германия
и се озовах в капан
в неговата дупка.
Абсурдно е, нали?
Здравейте.
- Здравейте.
Здравей, коте.
Това е мадам Берже,
назначена е
от Министерството
на правосъдието.
Здравейте.
Венсан Ренци, работя с Нур.
Тя ще бъде тук редовно с...
Даниел и с вас.
Колко често ще го доуточним.
Тя е тук...
за да сте сигурни,
че всичко върви добре...
и че никой не се опитва
да повлияе на Даниел,
или да го накара да каже неща,
които не иска да каже на процеса.
Съдията разпореди да говорите
на френски в нейно присъствие.
Добре.
Това е всичко.
Мога ли да говоря
с Даниел насаме?
Добре, ние ще тръгваме ли?
Ще ти се обадя.
Майка ти ще ни даде
малко време да се опознаем.
Аз се казвам Мардж.
Ще се виждаме често.
Разбра ли защо съм тук?
Имаш ли нещо против?
Може да ме смяташ
за приятел...
или не.
Зависи от теб.
Какво мислиш за това?
- Всичко е наред, но нямам...
нямам нужда
да бъдем приятели.
Моята задача тук е
да защитя твоите показания.
Законът ме изпраща и...
да, законът не може
да бъде ничий приятел,
защото тогава
ще стане нечий враг,
а законът трябва
да е еднакъв за всички.
Значи си прав.
Не мога да ти бъда приятел...
но трябва да ми кажеш
ако нещо ти се струва странно,
или ако има проблем...
не знам...
например с майка ти
относно процеса.
Обикновено говоря за тези неща
с приятелите си.
Да, но в този случай
просто нямаш избор.
Торта поръсена...
с парченца шоколад...
и с малини...
- И с малини.
Знам, че не съществува,
но я искам.
Чорапите на ерцхерцогинята...
Какво?
- Чорапите на ерцхерцогинята...
Не познавах друг човек
като него.
Когато той влизаше в стаята,
всичко се променяше,
атмосферата се променяше.
Навярно това е чар, нали?
Аз се влюбих в неговия чар.
През целия си живот
не разбирах
семейството си
и приятелите си,
и когато го срещнах
почувствах...
че разбирам всяка дума, всеки сигнал,
които ми изпращаше.
Не се съгласявахме винаги
за всичко, но имахме...
имахме какво да си кажем.
Разбрах го по-късно,
когато вече го нямаше.
Не казвайте, че го няма.
Просто се фокусирайте
върху него.
Как се запознахте?
Когато се запознахме той
тъкмо си бе намерил работа
в университет в Лондон.
Заедно се преместихме там.
Той бе страхотен
преподавател.
По особен начин успяваше
да накара всичко
да звучи живо и достъпно.
Беше чудесно.
Но...
това не му бе достатъчно.
Той... дълбоко в себе си...
това, което искаше бе да пише.
Работеше от години
върху един роман.
Гледах го как се бори,
беше му трудно...
и скоро разбрах,
че отношението му
към времето,
към работата му...
бе сложно,
за разлика от моето.
Не, спрете да се сравнявате
с него.
Разкажете...
върнете се към връзката си.
Връзката ни се въртеше около
интелектуалното стимулиране,
дори ако това означаваше
пренебрегване на всичко останало.
Всичко останало?
Имате предвид Даниел?
За Даниел трябва
да поговорим отделно.
За инцидента.
- Добре, не знаех, че е необходимо.
Всичко наред ли е?
- Всичко е наред.
Просто не знаех,
че всичко ще е така...
ето така...
След инцидента
всичко се промени.
Даниел беше на четири.
Този ден Самюел трябваше
да го вземе от училище,
но в този момент
музата била с него и той...
той извикал детегледачка
в последния момент и тя закъсняла.
Докато пресичали улицата
един мотоциклет блъснал Даниел.
Зрителният му нерв
бе трайно увреден.
След това...
Самюел стана обсебен.
През цялото време се обвиняваше,
че ако го е взел навреме...
Вината го завладя.
Вероятно така и не можа
да се избави от това.
Прекарахме цялата година
в болницата...
с Даниел.
Появиха се финансови проблеми
и Самюел започна
да пие антидепресанти.
Не може ли да минем
без това, Венсан?
Бих искала да защитя него
и образа му, и да пощадя Даниел.
Ще опитаме.
- Добре.
Но всичко ще бъде така
и ще се наложи...
ще наложи да призная
разни неща.
Трябва да си готова
да разкажеш всичко и то
не на родния си език, а на френски.
Добре.
ЕДНА ГОДИНА ПО-КЪСНО
Наистина ли искате
да знаете...
Какво ви интересува ли?
Да, разбира се.
Аз не се виждам с никого
заради тази работа,
а вие дойдохте при мен
и ме заинтригувахте.
Аз бягам.
Това е едно от любимите ми неща.
Кара ме да се чувствам
сякаш съм дрогирана.
Какво знаете за наркотиците?
Това е следващият въпрос.
- Да, голяма тема.
Може би не трябва да записвате всичко.
- Не, със сигурност не.
Казах ви, че трябваше
да направим това в Гренобъл.
Няма проблем.
Ще запиша вашите отговори...
Потвърждавате ли, че това е запис
на вашето интервю с мадам Войтер?
Тя отказва да говори за себе си,
въпреки, че вие сте отишла за това.
Отидох да говоря за работа й,
а не за нея.
Да, но какво е искала
да постигне,
като постоянно
е сменяла темата?
Нали чухте,
тя ме разпитваше за мен.
Изглежда повече й харесваше да
говори за мен, отколкото за себе си.
Тя насърчаваше ли ви
да говорите за себе си?
Насърчавала...
не, не бих казала така.
Тя не беше манипулативна,
просто се отпусна.
Чувстваше се естествено.
Личеше, че разговорът й харесва.
Казвате "се отпусна".
Чуваме я да ви предлага вино в 13:45.
Беше ли пила преди вашето пристигне?
- Така мисля.
Може ли да се каже, че тя е направила
всичко, за да се чувствате комфортно,
и дори повече, отколкото бихте
очаквали, когато интервюирате писател?
Не, не бих казала така.
Изглеждаше, че Сандра...
мадам Войтер...
имаше нужда да избяга,
да изпусне парата.
Да избяга?
- Да.
Знаете ли, че Сандра, както я
наричате, е била бисексуална?
Не.
- Не го ли усетихте?
Чувайки разговора сега,
със задна дата...
не мислите ли,
че тя ви е съблазнявала?
Чувствах, и тя самата ми каза,
че няма много възможности
за социален живот или да се
запознае с нови, интересни хора.
Оттук може да възникне
това усещане
за съблазняване,
както го наричате.
Съдът трябва да знае дали вие
бихте го нарекли така.
Има разни съблазнявания.
Но думата съблазняване
винаги предполага някой...
да съблазнява.
- Отговорът на свидетелката
бе достатъчно ясен какво има
предвид под съблазняване.
Мадам Войтер е продължавала
да изразява интереса си към вас.
Казва, че е било по-добре
да се срещнете в Гренобъл.
Не усетихте ли...
- Тя вече отговори на този въпрос.
Не много ясно.
Отговорете, мадмоазел Солидор.
Бихте ли ме наричали мадам?
Не обичам да определят
семейното ми положение.
Добре, стана непреднамерено.
Тогава не усетих
съблазняване.
Искате да кажете, че сте се
замислила за това по-късно?
Стори ми се необичайно,
нищо повече.
Какво си помислихте, когато
Самюел Малески пусна песента?
Усетих напрежение от шума,
както и от Самюел Малески,
който се намеси в разговора ни.
И от реакцията на Сандра...
- Каква бе нейната реакция?
Беше леко раздразнена.
Какво си помислихте, когато музиката
свърши и започна отначало?
Че я е сложил на повторение.
Ясно... добра дедукция.
Но как се почувствахте
в този момент?
Странностите продължаваха...
почувствах се излишна и...
бях малко потисната.
- Значи сте усетила натиск.
Играете си с думите.
- Не, само уточнявам.
Чувствахте ли натиск?
- Да.
Мислехте ли,
че мосю Малески пуска музиката,
за да попречи
или да прекъсне интервюто ви?
Това бе първата ми мисъл, да.
Но е трудно да разгадаеш
намеренията
на някой,
когото дори не виждаш.
А на мен за това ми плащат.
Сандра Войтер, вие сте създала
приятелска атмосфера,
за да изместите фокуса
на разговора, така ли е?
Това е подвеждащ въпрос.
- Нямаше съблазняване.
Въпросът ми бе
за приятелската атмосфера.
На записа вие се държите приятелски,
смеете се, пиете вино.
Искахте ли да избягате
от трудния семеен живот
в приятното общество
на млада жена?
Мадам Войтер не е била
инициатор на срещата.
Отговорете, мадам Войтер.
Да, тя много ме изненада.
Отдавна не бях разговаряла
с нови хора и...
и да,
имах нужда от едно питие.
Момичето бе интелигентно
и мило, нищо повече.
Това интервю едва ли би й вършило
работа за университета.
Човек има право
да се посмее със студент,
чийто въпроси не го вълнуват.
Бихте ли казала,
че музиката,
която мосю Малески
е пускал толкова агресивно
е било проява на ревност към вас
или към мадмоа... мадам Солидор?
Музиката е била кавър
на "Сутеньор" на 50 Cent,
песен доста оскърбителна
за жени.
Беше инструментална версия.
- Отговорете, моля.
Може ли изборът на този фрагмент
да означава проява на ревност?
Мога да отговоря.
Той често пускаше тази песен.
Не мисля, че е било умишлено.
Той обичаше силната музика.
Тя го успокояваше.
Нарочно бе инсталирал...
Как е "говорител",
извинявайте?
Мощен говорител... извинете.
Работеше много
и беше шумно...
Мадам Солидор заяви, че заради
музиката сте приключили интервюто.
Вярно ли е?
- Не, не го е казвала.
Ако защитата продължава
да реагира така на всеки въпрос
ще ме раздразни много.
Мадам Войтер,
отговорете на въпроса.
Музиката просто
бе много силна...
и когато започна отначало,
разбрах,
че той няма да спре.
Това наистина пречеше
на разговора.
И затова аз...
предложих да спрем...
а бях и уморена, да.
Чувствах се и малко...
замаяна от виното.
След тръгването
на гостенката ви
не му ли поискахте
обяснение за музиката?
Както казах това бе обичайно.
- Не.
При вас идва привлекателна
млада жена,
докато той работи на тавана...
това не е било обичайно.
Той е знаел, че харесвате и жени,
и сте му изневерявала.
Това не е важно...
и е сексистко.
Щях да кажа същото,
ако тя бе красив мъж.
Важното тук са конфликтите
отношения между съпрузите.
Има нещо малко странно
в тази ситуация.
Казвате, че сте се качили в стаята си,
за да работите и да поспите,
и то точно под тавана
с оглушителната музика?
Музиката, заради която
се е провалило интервюто?
И защо в тази голяма къща
избрахте точно това място?
Защото аз работя там.
Винаги работя в леглото.
Когато Самюел дойде да говори
с вас не го ли упрекнахте?
Оглушителната музика над главата ви
едва ли е била нещо нормално.
Свикнала съм, нямам нищо против.
Исках да работя и си сложих тапи.
Беше нормално.
Мога да работя във всяка ситуация.
Но сте била уморена
и замаяна от виното.
Пак ли искахте да работите?
- Да.
И го направих, но не за дълго.
Трябваше да предам един превод
и исках да го довърша,
преди да заспя.
Както казах, мога да работя
във всяка среда и всякакви условия.
Значи можете и да почивате
навсякъде и по всяко време.
Така че всичко е било наред.
Светът е бил прекрасен.
Това е всичко.
Нямам повече въпроси.
Даниел, ти ни каза нещо друго
и нещата не съвпадат.
Зоуи Солидор те е видяла
да излизаш от дома,
а майка ти казва, че е говорила
с баща ти след нейното тръгване.
Обърках се.
- Объркал си се.
Наистина имаме проблем,
Даниел.
Нали не може да си
едновременно на две места?
Мисля, че се върнах в къщи.
Притеснява ме,
че преди възстановката
ти бе толкова сигурен
в себе си.
Казал си в показанията си:
Всяко парче тиксо
се усеща различно
и не може да съм сбъркал.
Стоях точно под отворения прозорец
и знам какво чух.
И изведнъж при възстановката
казваш съвсем друго.
Защо?
Защото мислех,
че помня къде бях, но...
вероятно от шока
от станалото се обърках.
Психиатърът,
прегледал Даниел потвърди,
че шокът може да е оказал
влияние на паметта му.
Разбира се. Сега помниш ли
защо се върна вътре?
Мисля, че си бях забравил...
ръкавиците и телефона.
Но не си сигурен?
Не помня точно.
Тоест ти премина от пълна увереност
към пълна неувереност,
относно събитията в този ден.
Това е много проблематично.
Вие се фокусирате
върху един детайл,
за да поставите под съмнение
всичко, което той помни.
Какво искате да ни внушите?
Че заради шока е запомнил крясъците
като спокойни гласове?
Намеквате, че лъже,
за да защити майка си.
Не, само фиксирам
неувереността на свидетеля,
но има върху какво
да се замислим.
Даниел Малески казва, че излизал,
когато родителите му са се карали,
а в този ден случайно е излязъл,
когато е имало вероятност
да избухне караница
и не е чул нищо.
Не излязох случайно.
Избягах от музиката.
Той не казва, че не е чул нищо,
а точно описва чутото
и тези показания
не са се променяли.
И психиатърът,
и експертът по слепота потвърдиха,
че Даниел има прекрасна
слухова памет.
Пристав, покажете
на екрана материалите
предоставени ни
от мосю Балард.
Слушаме ви.
Главното за нас
са трите следи
от кръв на стената
на пристройката.
Може да ги видите на схемата.
Може ли да увеличим
бараката за дърва?
Формата им е типична
за пръски от голяма височина.
Те са дълги и тънки,
като най-дългата е 4 см,
което е много.
По нашите разчети тези следи
могат да попаднат на стената само,
ако мосю Малески
е бил ударен по главата,
докато е бил на балкона
на 3-тия етаж.
Той трябва да се е бил надвесил
над балкона
и главата му е била настрани,
когато е бил нанесен ударът.
Само тогава ще има пръски
на това място. Друго обяснение няма.
От силата на този удар ли
мосю Малески е паднал
от балкона?
Най-вероятно е комбинация
от силен удар
и умишлено блъскане.
В такъв случай нападащият
трябва да е бил силно ядосан,
за да изхвърли човек
с такъв силен удар?
Аз бих казал в състояние
на ярост,
иначе е трудно
да си го представим.
Било е състояние, в което
физическата сила се умножава.
Височината на парапета
на балкона
на третия етаж е 1,2 метра.
Стига горе-долу дотук.
Мосю Малески
е бил висок 1,82 метра
и е тежал 85 килограма.
За да бъде изхвърлен
през парапета
се е изисквало силно
умишлено блъскане, нали?
Да, целият комплекс
от действия е бил умишлен.
Такъв удар винаги е умишлен.
Не само умишлен,
но и добре разчетен... обмислен.
Възможно е, че отчитайки
теглото на загиналия,
да се е наложило да се повдигнат
и краката му, за да падне.
Трудно е да се направи при ярост.
- Яростта не изключва умишленост.
И мосю Малески вероятно
вече е бил загубил равновесие,
и може да е паднал,
и от удара,
и от собствената си
нестабилност.
Както казах,
нямаме достатъчно...
Вие имате само тези
три капки кръв.
Всичко останало
са ваши интерпретации,
за да обясните
появата им, нали?
Да, но не може да бъде
обяснено по друг начин.
Но вие не ни обяснихте,
а развихте хипотеза.
Всъщност две хипотези.
Със и без умишлено блъскане.
Според вашите хипотези
с какъв предмет е нанесен удара?
Тежък предмет.
Вероятно от метал
или от плътно дърво
с остър ръб.
Проучихте ли такива предмети,
намерени в къщата?
Знаете,
че оръдието не е намерено.
Лесно е да се изхвърли
някъде.
Мерси, нямам повече въпроси.
За тези три пръски
има две възможни обяснения.
Или са дошли оттук, след жесток
удар върху мосю Малески...
или са в резултат
от удар на главата
в този ръб на бараката,
приблизително тук.
Първата хипотеза
е малко вероятна.
Не съответства на формата
и направлението на пръските.
Ако се опрем
на втората хипотеза,
трябва да отчетем отскока,
причинен от удара
с края на покрива.
Ще ви покажа видео
от нашите тестове на място.
Ето... както виждате
на тази възстановка с манекен
такъв удар кара тялото
да се завърти рязко.
По време на това преобръщане
или завъртане,
няколко секундата след удара
тези три капки кръв
биха могли да попаднат
върху тази повърхност.
От това следва изводът,
че мосю Малески е паднал
от таванския прозорец.
Според мен само така
може да обясним
и отскокът от покрива,
и такава травма на главата.
Вие ненапразно казахте "според мен".
Това е само вашето мнение.
Как си обяснявате липсата
на ДНК или следи от тъкан
на мястото на "отскока",
както го наричате?
Сега ще ви покажа.
Това е тест, който направихме
при подобни
атмосферни условия.
По време на инцидента на покрива
е имало лед
под дебел слой сняг.
Виждаме как снегът
се затопля и се топи.
След час и 50 минути
топящите се парчета лед падат,
като отнасят със себе си всички
биоматериали от мястото на удара.
Ето те вече се смесиха с кръвта,
от този участък.
Вие нарекохте хипотезата
за жестокия удар "невероятна".
Бихте ли я нарекли невъзможна?
- Не, но е много малко вероятна.
Което означава, че е възможна.
- Да, както аз да стана президент.
Знам значението на думата.
- Защо казвам "невероятна".
Във вашата хипотеза,
за да се обясни ъгъла
на падане на трите капки,
трябва да си представим,
че главата на мосю Малески
се е била надвесила навън,
на около 80 см от парапета.
Това означава,
че нападателя го е принудил
да се наведе извън балкона,
блъскайки го в парапета
и притискайки го
с целия си торс.
Излиза, че и нападателя
също е бил надвесен,
при това държейки
тежък предмет
и е нанасял силни удари
със замах.
Всички тези елементи, отчитайки
и телесната маса на обвиняемия,
правят тази хипотеза
невероятна.
Но не и невъзможна.
Даниел, поканих те,
защото...
съм впечатлена от интереса,
който показваш към процеса.
Досега те допусках
на заседанията,
но от утре всичко
ще бъде далеч по-сложно.
Ще говорим по теми
много по-травмиращи за теб
и затова реших,
че от утре няма да присъстваш.
Аз съм готов да чуя всичко.
- Какво?
Да?
- Подготвен съм.
Въпросът е дали след това
ще можеш да живееш с него?
Нашата работа
понякога се налага
да се върши доста
безпардонно.
Никога не съм пречил на процеса.
- "Не си пречил..."
Проблемът не е в това.
Ще трябва да излагаме фактите
в цялата им нелицеприятност.
Трябва да говорим
на всякакви теми,
без да се страхуваме
да те нараним.
Аз вече съм наранен.
Затова имам нужда...
да чуя всичко,
за да мога да го преодолея.
Процесът не е,
за да чуеш всичко,
а за да установим истината,
без да сме принудени
да се самоцензурираме.
А кога сте се
самоцензурирали?
Дори и да ми забраните
да идвам
пак ще разбера
какво е станало.
От телевизията, от радиото,
от интернет.
И няма да се успокоя,
докато не го разбера.
Мадам Войтер, вие твърдите,
че съпругът ви е опитал
да се самоубие половин година
преди смъртта си.
Не си го спомнихте веднага,
което е доста странно.
Може ли да ни опишете
точно как се случи?
Да.
Това се случи няколко седмици
след като спря лекарствата си.
Намерих го проснат на пода...
рано сутринта в стаята му.
Преди това...
бе пил много...
предната вечер...
и е загубил съзнание.
Беше повърнал и в повърнатото
видях аспирин.
Хапчетата почти
се бяха разтворили.
Първоначално
не разбрах какво е това...
но по-късно открих...
празни блистери
в боклука в кухнята.
Изчистих всичко
и го сложих в леглото,
но по-късно,
когато се почувства по-добре,
той не искаше да го обсъжда.
Каза само, че е спрял
лекарствата твърде рано.
В отделни стаи ли спяхте?
Това беше неговият кабинет
и обикновено спеше там, да.
Ясно, но защо решихте да влезете
в стаята му толкова рано?
Събуждам се рано.
Той също ставаше рано
и от време на време се срещахме
в този час, за да си побъбрим.
В 6:00?
- Да, ако видех да свети, да.
Не спяхме в едно легло,
но бяхме много близки.
Често се случваше...
да спя при него в леглото
в кабинета.
Слязох да направя кафе
и видях,
че вратата му
е открехната и...
го видях да лежи на пода.
И нямате свидетели за това?
- Не.
Мерси, може да седнете.
Ти знаеше ли за това?
- Не.
Кой антидепресант му изписахте?
- Есциталопрам, 20 мг/ден.
Той сам ли реши да го спре?
- Да.
Около седем месеца преди
да умре той се отби при мен.
Съставих му план за постепенно
отказване и той го спазваше.
Мислеше ли за самоубийство?
- Не, Самюел нямаше депресия.
Предписах му есциталопрам
като емоционален щит,
за да преодолее инцидента
със сина си.
Може ли отказването
от такава слаба доза
да ви подтикне
към самоубийство?
На теория всичко е възможно,
но защо щеше да ме моли
за план за отказване,
а после рязко ще ги спре
зад гърба ми... няма логика.
Не ми и спомена нищо за това,
а ние се виждахме често.
В практиката си
имате ли случай
на самоубийство
или на опит за това?
На френски "самоубийство"
означава едновременно
и опит, и успех.
Главното е действието.
- Благодаря за езиковия урок.
Нямам самоубил се пациент.
- Никой, освен мосю Малески,
защото по този въпрос
още няма пълна яснота.
Така или иначе не можем
да ви наречем експерт
по самоубийствата,
успешни или неуспешни.
Казахте, че съпругът ви
е отказал да го обсъжда
с вас или с който и да е друг.
Как мислите, защо?
Защото го бе срам.
Той имаше много...
Много е сложно.
Мога ли да мина на английски, моля?
Мерси.
Да, мисля,
защото се срамуваше.
Самюел имаше много
проблеми със срама.
Сложно е.
Той бе разочарован от преподаването.
Беше му станало бреме,
и искаше да пише.
Работеше върху един роман
от години,
преди и след инцидента
с Даниел.
Прочетох всичко,
което бе написал.
Мислех, че е много добро
и му го казах,
но ден след ден той просто...
не можеше повече.
Просто блокира.
Започна да се самообвинява
в страхливост.
Самоунищожаваше се.
В крайна сметка убеди себе си,
че не може да пише
заради зависимостта си
от лекарствата.
Искаше да се освободи от тях.
Не можеше, разбира се, и...
Извинете, не съм свършила.
Той не можеше да обсъжда
опита си за самоубийство,
защото чувството му за провал
бе твърде болезнено.
Никога не съм чувал подобно нещо.
Нито веднъж.
Той винеше вас, че сте го
пристрастили към хапчетата.
Това го подлудяваше.
- Това решение го взехме заедно.
Не може да отречете, че вие сте
в центъра на това уравнение.
Самюел дойде при мен наистина
убит от чувство за вина,
но най-вече защото
вие сте го обвинявали.
Той описа поведението ви
като доста кастриращо.
Дали сте му да разбере,
че той е виновен за инцидента
и така сте го принудила
да се откаже
от най-важното за него -
писането.
Целият му живот е бил емоционално
влакче в увеселителен парк.
От една страна, вярно е,
вие сте го насърчавала
да пише,
искали сте да успее,
но пък и не бихте понесла
успеха му.
В това е проблемът.
Може да не сте го осъзнавала.
Всички материални
и психологически трудности,
произтичащи от инцидента,
са легнали на плещите му.
Сякаш сте му казвала:
"Това е твой проблем".
"Ти го създаде, ти го реши,"
"а искам да стоя настрана
и да продължа да си пиша."
Мадам Войтер е "решавала"
проблемите наравно със съпруга си.
Имаме банкови извлечения,
разписки и т.н.
Говоря и за емоционалното
натоварване,
за отговорността, за чувството за цел,
за безпокойството.
В тези области Самюел е чувствал
непоносим дисбаланс.
За вас всичко, което казват
пациентите е истина, така ли?
Вие като психоаналитик
не сте ли допускал, че Самюел Малески
може да си е измислил
този "непоносим дисбаланс",
за да оправдае
писателския си блокаж?
С времето се научаваш да различаваш
реалността от измисленото.
Върви ви, ако е така.
- Извинете, че ви прекъсвам,
но... вие идвате тук...
със своето мнение и се опитвате
да обясните на мен...
какъв е бил Самюел и колко е
било трудно да се живее с него,
но това, за което говорите
е само един...
малък фрагмент
от цялата ситуация.
Да,
понякога се случва така...
Понякога семейният живот
се превръща в хаос
и всички сме изгубени в него.
Понякога се бием заедно,
понякога се бием сами,
а понякога се бием
един срещу друг, случва се.
Мисля,
че е възможно Самюел...
да е виждал нещата така,
както вие ги описвате, но...
ако аз бях ходила на терапевт,
той също можеше да стои тук
и да наговори много гадости
за Самюел...
но дали тези неща са верни?
Чувствахте ли озлобеност
към мъжа си...
след произшествието
със сина ви?
И двамата изпитвахме много
различни емоции
по това време.
Да или не?
Да, за няколко дни.
Той отговаряше за Даниел.
Вашият син практически
е загуби зрението си,
но вие сте му се сърдила
само няколко дни?
Да, относно отговорността му
за инцидента, да.
Разбира се.
По-рано тук докторът каза нещо
за "трагична ситуация",
но аз веднага отказах
да я възприемам така.
Никога не съм считала
Даниел за инвалид.
Исках да го предпазя
от това възприятие,
защото ако клеймосате
едно дете по този начин,
то детето е обречено.
Никога няма да обича живота си,
а то трябва да счита,
че този живот е най-добрият,
защото друг живот
то просто няма.
Той чете книги,
влиза в социалните мрежи,
като всяко друго дете, свири на пиано,
мечтае, плаче, смее се.
Той е много жизнено дете...
Нормално!
Да.
Така че може би аз...
се сърдех на Самюел,
че проектира
своята болка
върху Даниел, да.
Мерси.
Искам да пия цяла нощ.
Аз също... ще пия.
За да забравя.
- Стига, не познавам други адвокати...
Добре, още веднъж.
Наистина не познавам
други адвокати.
И това е повод
да ми довериш живота си?
Така ли?
- Не, но ти си и добър.
Нали си добър?
- Не знам.
О, престани.
Ти приличаш на куче.
Моля?
- Не, на красиво куче.
На онова, как се казваше...
на Басет.
Странно е, че го каза.
Аз не мога да се доверя на никого,
ако не го асоциирам
с животно.
Наистина ли?
А аз какво съм?
Още не съм разбрала.
След толкова време...
още не знаеш?
Добре.
Искаш ли?
Венсан.
- Сандра...
Помниш ли каква бях,
когато се запознахме?
Да, разбира се.
- А аз не се помня.
Ти бе малко изгубена...
доколкото си спомням.
Самотна... и...
Амбициозна.
А аз бях безнадеждно влюбен.
Не си спомням нищо.
Добре.
Но нали знаеш,
че съм невинна?
Да.
- Имам предвид наистина.
Не знам какво си мислиш.
Мисля, за много неща,
за които няма да ти кажа.
Иначе ще ме уволниш веднага.
- Не, Венсан...
все пак мислиш...
усещам го, когато ме гледаш
точно както сега.
Знам, че ме осъждаш.
Всъщност не знам какво си мислиш.
- Сандра, аз ти вярвам.
Не те осъждам.
Любов моя,
просто искам да знаеш...
че аз не съм...
Аз не съм някакво чудовище,
разбираш ли?
Всичко,
което чуваш на процеса,
то е просто...
изкривено, разбираш ли?
И... нещата съвсем
не бяха такива.
Баща ти...
с баща ти бяхме сродни души.
Избрахме се един друг
и аз го обичах.
Но как мога да го докажа?
Така ми се искаше да те оградя
от всичко това, за да...
за да можеше да живееш
по детски,
за да можеш да си дете
за още малко, поне малко.
Съдът идва!
Може да седнете.
За начало нека да изслушаме
следователят по случая.
Той настоява, че е важно.
Може да седнете.
Главният следовател
вече е тук,
така че ще започнем с него.
Мадам секретар,
подгответе Приложение 31.
Пристав, раздайте моля,
разшифровката на аудиозаписа
на съдебните заседатели.
Мадам секретар?
Какво искаш от мен?
Това е част от работата.
Организирай си времето.
Няма да отменя нищо.
Как мога да се организирам сам?
Трябва да планираме
нещата заедно.
Няма да оставя Даниел сам,
защото теб те няма.
Остави го с Моника, защо не?
Трети път за една седмицата?
Трябва да й платим за това.
Не можем да си го позволим.
Трябва ми време
и не само два, три часа.
Цяла година не мога да отделя
време за себе си.
Така повече
не може да продължава.
Само от теб зависи как ще си
разпределяш времето.
Кога за последен път
му помогна с домашните?
Теб много неща не те интересуват,
но сега говоря за времето.
Скъпи, книгата ми току-що излезе.
Знаеш, че няма да продължи дълго.
Винаги е "не за дълго".
Ту ти излиза книга, ту пишеш,
ту ти трябва време,
за да разбереш
какво да пишеш.
От години вървя след теб
на повод.
Нямам време за нищо.
Разбираш ли?
Това не е моето време,
а твоето.
Аз ли те принуждавам
да преподаваш?
Принуждавам ли те да учиш
вкъщи уроците с Даниел?
Никой не те кара насила.
Ако искаш повече време
за себе си просто го вземи.
- Сериозно ли?
И така си намалих
хорариума наполовина,
но и това е недостатъчно.
Трябва да довърша ремонта
и всичко останало...
Защо отказваш
да говориш за това?
Признай, че това е свързано с начина,
по който си делим задълженията.
Ти не си прав. Не ти дължа време.
И аз правя много неща.
Стига, нека не правим
инвентаризация, моля.
Отпусни се.
Аз те обичам.
Когато реши да образоваш
Даниел у дома
ти казах да внимаваш.
Това е красив избор,
но не бе нужно.
Казах ти,
че ще ти се наложи...
Какво.. да прекарвам
повече време със сина си?
Радвам се, че го направих.
Иначе нямаше да имам връзката,
която днес имам с него.
Връзката, която аз нямам с него.
Това ли искаш да кажеш?
Не съм казал това, не.
Казвам, че е възможно...
в нашето семейство
да има дисбаланс.
Искам да го признаеш.
Защо ти е толкова трудно?
Аз не вярвам, че всичко трябва
да се дели наполовина.
Това е наивно и депресиращо.
Да, и говоренето на тази тема
е загуба на време,
което ти е толкова скъпо.
Сериозно.
Бла-бла-бла и времето мина.
Ти можеше да си стоиш тихичко
и да правиш каквото искаш,
само да знаеше какво е то.
Трябва ми време, за да пиша,
също както и на теб.
Ами пиши... на писателите
не им пречи наличието на син.
Стига си мрънкал
за плътния си график
и да ме обвиняваш за неща,
които сам не можеш да направиш.
Аз живея с теб.
Съобразявам живота си с теб.
Ако те товарех с толкова,
с колкото ти ме товариш,
никой от нас нямаше да може да пише.
- Не се тревожи за мен.
Аз винаги ще мога.
- Прекрасно, перфектно.
Щом си толкова сигурна ми помагай.
- Аз водя Даниел на училище.
Веднъж седмично.
- Моника е тук във вторник.
Сандра, не издребнявай.
- Не, ти издребняваш.
Дадох ти твърде много.
Много време, много отстъпки.
Върни ми това време.
Дължиш ми го, признай си.
Извинявай, разбираш ли какво казваш?
Не ти дължа нищо.
Ти искаше близки отношения
със сина ни и комфорт за себе си,
и накрая сам се вкара
в този капан.
Ти сам реши да дойдеш тук
и да започнеш този ремонт.
Вкара се
в собствения си капан.
Аз не ти отнемам времето,
ти сам си го губиш.
Искам нещата да се променят.
Искам време, за да започна да пиша.
Страхотно, напред...
и ако искаш съвет
се върни към сюжета,
който заряза.
Това ли е твоят съвет?
Към книгата, която ми открадна?
Сега станах и крадла.
Не е вярно, ти се отказа сам.
Ти ми открадна идеята.
Как да се "върна" към нея?
Осъзнаваш ли колко е цинично?
Публикувай своя версия
и аз ще потвърдя, че идеята е твоя.
Ако идеята е нещо стойностно
трябва да го напишеш и...
Ти си хищник.
Преструваш се на добричка, но...
Виж, ето дори това глупаво
четене на морал...
всъщност е още един начин
да губиш повече време.
Трябва да си поласкан,
че се вдъхновявах от теб.
Това е животът, нещата се въртят.
Да?
Защо ти не открадна
идеи от мен?
Ти не си сама в джунглата. И аз съм
тук, но трябва да ти се подчинявам.
Ти налагаш своя ритъм, своя график,
дори своя език.
Дори и за езика съм на твоя територия.
Вкъщи говорим на английски.
Не съм на моя терен
и не говоря на майчиния си език.
Но не моя, въпреки че живеем тук.
- Да, това и вид компромис.
Аз не съм французойка,
ти не си германец
и затова правим компромис, за да
не минаваме на територията на другия.
Затова е английският.
Не ме обвинявай за това.
Но ние живеем във Франция.
Това е нашата реалност.
Даниел те чува да говориш
на чужд за него език.
Ти му го налагаш,
както и всичко останало.
Ние живеем по твоите правила.
- Ние сме в твоята страна.
Всеки ден трябва да се примирявам,
че живеем в твоя роден град.
Хората, с които си израснал
ме гледат отвисоко,
когато не си направя труда
да им се усмихна.
Нима това, че сега живея тук
не се счита за отстъпка?
Ти никога не се усмихваш на никого.
- Да, и затова ме обичаш, нали?
Ако ти трябваше глупава кучка,
която да се хили на приятелите ти
щеше да си избереш
някоя друга.
В теб няма и капка срам.
Това е твоята суперсила.
Не виждаш никого,
освен себе си.
Теб те виждам и не приличаш
на жертва.
Ти налагаш своя начин
на живот,
говорене, хранене
и дори чукане.
Чукаме се само както
на теб ти харесва.
Искаш през цялото време
да ти се подчинявам.
Не мога да повярвам.
Нямам понятие
защо казваш това.
Значи казваш, че аз не ти давам
да чукаш както искаш?
Сериозно ли?
- Да.
Кой не иска да се чука след инцидента?
- Имах предвид преди.
Какво съм ти отказвала
да правя в секса?
Всичко.
Всичко и освен това
се чукаш с други.
Не се чукам с други.
- Не го отричай.
Веднъж... и заради това се правиш
на вечен страдалец.
Няколко пъти.
- Превръщаш се в жертва.
Не съм жертва.
Аз съм рогоносец.
Ограбен и измамен мъж.
Аз мога да живея без секс,
но не завинаги.
Аз ли ти провалям живота?
Не става дума за това кой...
кой кого обвинява
или кой кого разочарова.
Животът ни е разочарование
и двамата сме в тази лодка.
Аз лично отказвам да гния отвътре
и намирам решения.
В този момент сексът беше въпрос
на лична хигиена.
Но ти налагаш своите решения,
които са полезни само на теб.
Не ти пука,
ако нараняват мен и Даниел.
Остави Даниел настрана.
Не става въпрос за него.
Нищо не му налагам.
Ти ни домъкна тук сред козите.
Ти избра този нещастен живот.
Не, ти не си жертва.
Въобще не!
В твоята щедрост се крие
нещо мръсно и подло.
Не можеш да реализираш амбициите си
и аз съм ти виновна,
но не аз те домъкнах тук.
Аз нямам нищо общо с това.
И не се жертваш,
както казваш.
Избираш да седиш отстрани,
защото те е страх.
Главата ти се пръска
от амбиции
преди в нея да се появи
и зародиш на идея!
Изведнъж разбра, че си на 40
и кой ти е виновен?
Сам си си виновен.
Ти си парализиран
от високите си стандарти
и страхове от провал.
Това е истината.
Ти си умен и знаеш,
че съм права.
И Даниел няма нищо общо
с това, стига!
Ти си чудовище.
Дори Даниел го казва.
Това са негови думи.
Какво каза, лайно такова?
100 пъти ми е казвал,
че го мачкаш.
Той ти казва това,
което искаш да чуеш.
Вижда срама ти и се опитва
да те успокои, не виждаш ли?
През цялото време
се самообвиняваш.
Ти си студенокръвна.
Безжалостна.
А ти прекалено се съжаляваш.
Не мога да търпя
повече този лед!
Ти побесня!
- Да, побеснях!
Така... ще ни обясните ли
къде намерихте този запис?
На флашка на жертвата
има десетки записи
от мобилния му телефон.
Последната половин година
е записвал моменти от живота си,
явно за литературния си проект.
- И е преписвал всеки запис?
Да, с изключение
на последната кавга.
При вашето разследване свързвахте ли
тази кавга със смъртта му?
Разликата между събитията
е 20 часа и има тематична връзка.
Днес той я обвинява в изневяра,
утре я посещава красиво момиче.
Студентка по литература
идва да говори
със Сандра Войтер
за нейните книги.
Явно се е създало напрежение.
Двете жени се забавляват,
докато той работи усилено
на тавана.
Кавгата може да се разглежда като
генерална репетиция за следващия ден.
Какви мислите, че са звуците,
които се чуват в края?
Чуваме удари.
Физическа борба. Обвиняемата
нанася удари на съпруга си.
Какво ви позволява да стигнете
до това заключение?
Тя изглежда по-бясна от него.
Извинете?
- Обръщайте се към съда.
Тя очевидно е по-бясна,
от мъжа си и...
и крясъците й в края на записа
са последната стъпка
преди насилието
да стане физическо.
Трудно е да се разбере
какво става по-нататък, но...
чуваме удари по тялото
или по лицето,
и приглушените писъци,
които са на мосю Малески.
Вие сте открили синини
по мадам Войтер.
Покажете Приложение 9, моля.
Тази снимка е направена в деня
на смъртта на съпруга й.
Как тя го обясни?
Първо ни каза, че се е блъснала
в кухненския плот.
Възразихме, че синината
е около китката
и повече прилича
на следа от борба.
По-късно,
когато й пуснахме записа
тя призна, че е станало по време
на кратката им борба.
Значи признавате,
че сте излъгала?
Да, защото...
се страхувах,
че ако кажа истината за боя...
Да, знаех, че това е подозрително
и се изплаших.
Не сте знаела и за записа на боя.
Значи сте излъгала два пъти.
За синините
и като сте мълчала за боя.
За мен това е една
и съща лъжа.
Ако бях казала честно за синините
щях да кажа и за кавгата.
Не исках да ме мислят за виновна.
- И някой виновен би постъпил така.
Може ли да определим
точното време на синините?
Лекарят я прегледа
на следващия ден.
Беше твърде късно да се определи
точно кога са се случили.
Значи е възможно
да са от втори бой
в деня на смъртта
на мосю Малески.
Какво чуваме в края на спора?
Първият звук от счупване
на стъкло е,
когато хвърлям чаша
в стената.
Чашата за вино,
която беше на масата.
След това отидох при мъжа си
и му ударих шамар.
Тогава той ме хвана
за китката, доста жестоко.
Това е боят, който се чува.
След това се опитах да го спра
да хвърля рамкираните
снимки по пода,
но не можах и ги чуваме
как се разбиват.
Освен този шамар ударихте ли го още?
- Не.
Това, което чуваме после
е как Самюел се удря
многократно в лицето
и главата,
и след това удря и стената.
Още може да видите
вдлъбнатината.
Има няколко такива из къщата.
Не го прави за пръв път.
Преди години
той така си счупи пръст,
удряйки стената по време
на скандал.
Имаме снимки
на тези вдлъбнатини.
Мерси.
- Ето ги.
И рентгенова снимка
на счупения му пръст,
направена през юни 2017-та
в болницата в Гренобъл.
Съгласна ли сте,
че вашето описание на схватката
е само версия,
а не е обективен анализ?
Тя многократно ни лъга
и не й вярваме много...
Не става дума за вярване
или невярване.
Това е субективно мнение
базирано на спорен запис.
Правейки паралел между
тази кавга и деня на смъртта
вие я нарекохте "Генерална репетиция".
Имате ли доказателство за това?
Записът е доказателство
за сбиване.
Имам предвид в деня
на смъртта.
Без свидетели или признания
ни остава само да гадаем.
Значи се получава,
че тази кавга...
е някакво призрачно събитие.
Плод на нашата фантазия.
Вие я раздухване...
прокурорът я раздухва...
и всички танцуваме
около фактите
опитвайки се някак
да я направим реална.
Рискуваме да превърнем
тази фантазия в реалност,
защото да,
наистина е имало кавга...
ден преди смъртта
на мосю Малески,
но не трябва да я проектирате
и на следващия ден.
Не трябва да запълваме
празнотите с предположение,
само защото:
"Лесно можем да си го представим".
Мадам Войтер,
знаехте ли за този запис
преди да го намерят
от следствието?
Не, но знаех, че той често записва
моменти от живота ни.
Не ви ли предупреждаваше?
Какви бяха тези записи?
В началото
ни предупреждаваше, да,
но после започна
да ни записва тайно.
Записваше разговори,
уроците по пиано на Даниел,
а понякога и самия себе си,
разговаряйки сам със себе си.
Мисля, че искаше
да събере материал,
който да му помогне
да започне да пише отново.
Сега, като гледам назад,
изглежда е възможно
той да е провокирал този бой,
само за да го запише.
Значи намеквате,
че сте жертва на перверзник?
Извинете,
но той я записва тайно.
Самата ситуация
е доста перверзна.
Значи сега съдим жертвата?
- Не, но клиентката ми има право.
Обяснете ни какво
той има предвид
под изневяра и как е разбрал?
Ровил е в телефона ми
и е намерил съобщения от човека,
с когото се срещах
в началото на годината.
Какво имате предвид
под "срещах"?
Секс, преспахме два пъти.
Два пъти?
- Да.
На записа казвате веднъж.
Това означаваше само
с един човек.
Чакайте...
Самюел споменава
множество измени в миналото.
Звучи сякаш сте му
изневерявала постоянно.
Това не е вярно.
Имах няколко забежки в годината
на инцидента с Даниел,
но не бе изневяра,
защото Самюел знаеше.
Разкриваше ви всеки път ли?
- Не, аз му казвах.
Беше трудна година.
И трябва да повярваме,
че той е бил съгласен?
Не съм казвала това.
Казах, че бях честна с него.
Интересно разбиране
за честност.
Но в годината на смъртта му
сте зарязала честността, защо?
Всичко се измени... и мислех,
че това много ще го нарани.
Защото всичко
е било сериозно?
Не, защото беше
много изнервен.
И... както казах
всичко бе само заради секс.
Сериозна връзка имах
само със Самюел.
Интересно разбиране за сериозност.
Добре, опитвам се да разбера.
Първо се решили
да сте отворена двойка,
но премислихте, така ли?
Дори не знам какво
означава това, съжалявам.
Никога не сме имали
такова споразумение.
След инцидента и двамата
търсехме някакъв отдушник.
Нещо, което да ни задържи заедно
и аз бях честна с него.
Но в годината на смъртта му
не сте била.
Той е разбрал и е искал отговори.
На записа не е просто "изнервен".
Признайте, че ви е ревнувал.
- Да.
И бе вманиачен в това?
- Не, тоест не знам...
страдаше, това е вярно.
Понякога в караниците ни
го споменаваше,
но не му бе станало мания.
По вашата логика всичките проблеми
на Самюел са по моя вина.
Това не е вярно.
Корените на болката му са по-дълбоки.
По "неговата" логика вие
сте виновна, както чухме.
Какво има предвид, когато казва,
че сте откраднала идеята му?
Не... не съм откраднала
нищо от него.
В книгата, която той изостави,
имаше интересен пасаж...
Пасаж... от колко страници?
- Около 20.
27.
Беше само груба схема,
но идеята ми се строи брилянтна.
Може ли да я преразкажете?
Трябва ли да влизаме
в литературен дебат?
Това е нещо много конкретно.
Това е ябълката на раздора.
За да произнесат присъда заседателите
трябва да разберат всичко.
Това е резонно, продължете.
Добре, един човек се опитва да си
представи какъв би бил животът му,
ако брат му не е бил загинал.
Веднъж се събужда и се оказва
в две реалности:
В едната трагедията
е центърът на живота му,
а в другата няма трагедия.
Казах на Самюел,
че това ми харесва.
Той ми даваше да чета всичко,
което пишеше.
Скоро след това
той изостави цялата книга.
Попитах го дали мога да взема
идеята и той каза да.
Не... не, на записа
го нарича "кражба".
Това е кавга, а в тях хората
преувеличават и изкривяват фактите.
Фактите са такива,
че от това
се е родила вашата
книга "Затъмнение".
Всичко, което взех бе идеята.
Моите герои са жена
и нейната дъщеря,
а аз развих сюжета
в над 300 страници.
Трябва ли да ви обяснявам каква
е разликата между синопсис и роман?
Той се съгласи и го прочете.
Каза, че при мен
всичко е различно.
Понякога да, когато се карахме
това изплуваше, защото...
той бе разстроен,
защото не можеше да пише.
Единственото, което знаем
със сигурност е, че е "изплувало".
Имахте ли и нови "спорове"
преди смъртта му?
Напрежението
не се е дянало никъде.
Ние бяхме...
и двамата бяхме изтощени,
и двамата се сдържахме,
а Самюел беше...
Не знам,
нещо беше изчезнало,
беше прегорял.
Бе останал без енергия.
На записа чувам как Самюел Малески
яростно се сражава.
Чувам човек решил
да вземе живота си в ръце.
Не прилича на някой,
който се е предал.
Психиатърът на Самюел каза,
че на последните им срещи
е бил енергичен.
Кой би се убил, след като току-що се е
борил за времето и самоуважението си?
След като толкова яростно
и енергично е поискал
баланс и справедливост
във връзката си - никой!
Това е главната слабост
на версията за самоубийството.
Казвате беше прегорял.
Енергията му бе изчезнала.
Искам да прочета откъс от книгата
на мадам Войтер "Черната къща".
Ние обсъждаме не книгите,
а фактите.
Ваша чест,
да не затъваме в това.
През 2017-та Сандра Войтер
казва, цитирам:
Моите книги са свързани
с моя живот и хората в него.
Протестирам, тя винаги е казвала,
че сюжетите й са измислени.
Първата й книга е за смъртта
на майка й.
Втората е за разрива с баща й.
Третата за катастрофата на сина й.
Нейните книги са част
от този процес,
от живота й,
от връзката й в частност.
Четете, но бъдете по-кратък.
Тук жената говори за мъжа си.
Той бе спрял да се оплаква.
Беше се отказал.
Тя го наблюдаваше и се дразнеше
от примирението му.
Така се роди една мисъл,
като светлина в края на тунела:
А ако той изчезне завинаги?
- Вие се откъсвате от контекста.
По-нататък: Как да убиеш?
А тялото? То тежи много?
Тя не можеше да мисли
за нищо друго.
Вече го виждаше труп, не обект
на желание, а чувал с кости.
Тялото, което обичаше й пречеше
и сега искаше то да изчезне.
Ще уточня контекста.
Това са лудостите
на един от героите,
който никога
не реализира фантазиите си.
Романът не е животът.
Авторът не е неговият герой.
Но един автор може да изрази
себе си чрез героите си.
Интересно, че и вие сте го маркирала.
Сходството е очевидно.
Според вас Стивън Кинг
сериен убиец ли е?
Неговата жена не е намерена мъртва
при подозрителни обстоятелства?
Фокусирайте се върху фактите.
- Адвокат Ренци, успокойте се.
Мосю прокурор, съветвам ви
да следвате съвета на адвокат Ренци.
Фокусирайте се върху фактите.
Освен шамара,
който признавате,
удряла ли сте мъжа си
и друг път?
Никога ли?
Това ли бе единственият път?
Винаги сте била добра,
благочестива,
алтруистична, разумна, опитваща
се да го спасите от него самия,
освен на този запис?
Много лош късмет.
Има ли още въпроси към свидетеля?
- Имам още един, ако може.
Бих искал да знам
дали Малески
е давал преписите
на разговорите на някого?
Изпращал ги е на своя приятел,
издателят Пол Нашез,
който щял да издаде първият му роман.
- Имейл от 9 август 2017 г:
"Пиша ти отново, искам мнението ти
и трябва да го обсъдим."
Отговорът на Нашез:
"Изпрати всичко и ще го прочета".
До смъртта си Малески му изпраща
по четири текста на седмица.
Как е вървяло обсъждането?
- Издателят така и не отговорил.
Очевидно е бил зает
и не е разбирал много проекта.
Мълчанието на приятеля му
вероятно
е доубило и без това ниската
самооценка на мосю Малески.
Той се е чувствал отхвърлен.
Когато четем всички тези писания
трудно намираме някаква сюжетна линия.
В най-добрия случай това е проект.
Малески е "човек на проектите",
на незавършения роман, на хижата...
И след като сме започнали
да смесваме правото с литературата
и да си въобразяваме това,
което не знаем,
нека си представим последната
година на Самюел Малески.
Пак ли аз фантазирам?
Дайте ми половината от времето,
което ни загубихте с четенето си.
По делото, моля.
Каква е последната година
на Малески?
След като натрупали дълг
от медицински разходи в Лондон
той настоява да се върнат
в родния му град.
Ще вземат наеми от хижата,
ще си изплатят дълговете.
Той ще спре да преподава
и по цял ден ще пише.
Ремонтът обаче се оказва труден.
Трябва да теглят заем.
Оформя се порочен кръг.
Самюел се нуждае от учителската
си заплата, ремонтите се проточват.
Година и половина по-късно
той се оказва в капан.
В него има много отворени рани.
Инцидентът със сина му,
изоставения роман...
а жена му издава книга след книга.
Той трябва да пише.
Отказва се от антидепресантите,
записва живота си,
това е някакъв вид
автобиография.
Може би е вдъхновен
от метода на Сандра.
И защо не?
Тя също пише за живота им.
Тя наистина заимства идеята му.
- Оставете нещо за финалната си реч.
Той се лута и отказва да си признае,
че да записва не е истинско писане.
Мълчанието на приятеля му
издател го унижава.
Какво чуваме
при кавгата на 4-ти март?
Тази енергия, този напор...
Какво е това?
Енергията на отчаянието.
Последният напън,
преди да се предаде.
Главният му мотив в последните дни
не е войната със съпругата му.
Това е осъзнаването
на собствените му провали.
Сандра Войтер е виновна
само в това,
че е преуспяла там,
където съпругът й се е провалил.
Колкото и да е странно
това не бе
заключителната пледоария
на адвокат Ренци.
Сега е петък вечер.
Предстои ни уикенд.
Преди да прекъсна заседанието
имам едно съобщение.
Реших да извикам Даниел
отново в съда в понеделник.
Той има нова интересна
информация.
Тъй като свидетелят е син
на подсъдимата
и живее с майка си,
моля всички да се въздържат
от контакти с него.
В случай,
че общуването е неизбежно
въздържайте се
от обсъждане на процеса.
Мадам Берже, вие ще останете
при Даниел през целия уикенд.
Проследете тези правила
се спазват.
Настоявам никой,
абсолютно никой...
да не му задава въпроси
за неговите показания.
Приятен уикенд, починете си.
Обявявам заседанието
за закрито.
Ела да се стоплиш.
- Ще е готово след десет минути.
Добре ли си?
Мисля...
мисля, че искам да бъда сам.
Добре.
Можеш да ядеш в стаята си.
- Не.
Искам да съм сам
през целия уикенд.
Преди да свидетелствам.
- Сам?
Тоест да си само с мен?
Това ли е?
Сигурен ли си?
Може да намерим други варианти.
Къщата е голяма.
Искам тя да замине някъде.
Сандра...
току-що говорих с Даниел.
Иска да бъде сам този уикенд.
До края на процеса.
А... Даниел?
Това ли искаш?
Това е заради нещата,
които чу днес ли?
Преди не можех да говоря
с теб за всичко това.
Не ни бе позволено...
Без разговори за делото.
- Знам, просто говоря със сина си.
Добре.
Разбирам,
че ти е нужно спокойствие.
Аз ще се занимавам
с моите си работи.
Няма да разговаряме,
ако не искаш.
Не трябва да говорите на английски.
- Можеше да го кажеш на мен.
Искаш ли първо да го обсъдим
и тогава да вземеш решение?
Мисля, че той вече
е взел решение.
Добре, тогава
ще си взема нещата.
Някой е казал:
Разбира се,
че щастието не е в парите,
но все пак е по-добре да плачеш
в кола, отколкото в метрото.
Кой го е казал?
- Не знам.
Извинявай.
Хайде.
Изяж всичко.
Снуп...
Мардж!
Мардж, ела бързо, моля те!
Какво стана?
Дадох му аспирин.
Постъпих глупаво.
Даде му аспирин?
- Да.
Колко?
- Осем или десет, не помня.
Сигурно са много.
Накарай го да повърне.
Защо го направи?
- Накарай го да повърне, моля те.
Добре, почакай.
"Накарай куче да повърне".
Почакай.
Трябва ни солена вода.
Веднага се връщам.
Той не мърда.
- Даниел, помогни ми.
Отвори му устата.
Внимателно.
Точно така.
Вече си по-добре.
Той идва на себе си.
Какво става?
- Сега ще повърне.
Браво.
Той ще се оправи.
Добро куче.
Добре е, диша и ни гледа.
Ще ми обясниш ли?
Знаеш ли,
никога преди не бях чувал...
че татко е искал
да се самоубие.
Не знаех нищо за...
психиатъра,
за медикаментите,
за повръщаното и аспирина.
Когато мама го разказа
си спомних едно нещо
от онова време.
Една сутрин Снуп лежеше
на пода в спалнята ми.
Не мърдаше и миришеше
на повръщано.
Аз реших, че той е повърнал.
Почистих му муцуната.
Помислих си, че вероятно...
не знам, е хванал вирус
или нещо подобно, защото...
се държеше странно дни наред.
Само спеше или пиеше вода.
Сега си мисля,
че може да е ял от повърнатото
на баща ми
и "това" го е разболяло,
и излиза,
че мама каза истината.
Затова направих експеримент
с аспирин,
за да видя как ще реагира.
Ти също видя всичко.
Спа цели 14 часа,
а сега пие през цялото време.
И мирише по същия начин.
Всичко... всичко
е абсолютно същото.
Но след вчерашното заседание вече...
не знам дали й вярвам или не.
Знаех, че те се карат, но...
но не така...
Пред мен никога
не е било толкова жестоко.
Ти разчиташ само
на паметта си.
Разкажи на съда всичко, което помниш,
но ти си само свидетел.
Мислиш ли,
че е могла да го убие?
Не е моя работа да съдя.
- Знам, но можеш да ми кажеш.
Не мога да отговоря.
Моята роля е да те защитавам...
По дяволите, помогни ми.
Всъщност,
когато ни липсва информация,
за да разберем нещо
и тази липса е непоносима,
ни остава
само да вземем решение.
Разбираш ли?
За да преодолеем съмнението
понякога трябва...
просто да решим
на коя страна да бъдем.
Трябва да вярваш само в едно
и ако имаш два варианта
трябва да избереш.
Да се убедя, че съм сигурен?
Да, в известен смисъл
може да се каже и така.
А ако не мога
да съм сигурен...
ти ме съветваш да се преструвам,
че съм сигурен, така ли?
Не, казвам да избереш.
Това не е едно и също.
Най-интересното е,
че не знаем кой е по-радостен.
Авторът или персонажът?
- И двамата, без съмнение.
Войтер играе на гатанки и във
втората си книга отива още по-далеч
и пише, че баща й се обидил
от първия й роман,
което несъмнено е било вярно.
Разривът с него се усложнява и тя е
принудена да напусне страната.
Страхът от яростта на бащата й
води до ужасни халюцинации.
Намерих нещо интересно.
В едно старо интервю тя казва:
Моята работа
е да замитам следите,
за да може замисълът
да разруши реалността.
Да, и това, което е най-поразително
в случая със Самюел Малески е,
че сякаш сме го чели
в една от нейните книги.
Сякаш тя вече
е писала за него.
Дори съмненията по повод
причината за смъртта му.
Ние сме свикнали,
че Войтер е сложна личност,
че провокира моралните ни устои
и при това прекалено се увлича.
Мисля, че дори не е важно
как е умрял.
Факт е, че идеята
"писателка убива съпруга си"
е много по-завладяваща
от "един учител се самоубил".
Ако си представя, че мама го
е направила... не мога да я разбера.
Но ако си представя,
че е бил баща ми...
вероятно мога да го разбера.
Мосю прокурор,
имате ли въпроси?
Експериментът с кучето
не доказва нищо, не е документиран.
По-проблематични са тези
внезапни спомени,
провокирани от чутото
по време на процеса.
Няма нито дати, нито събития,
които биха ни ориентирали.
Предполагаме, че е било шест месеца
преди смъртта на Малески,
но само на основание на показанията
дадени от самата ответница.
Интересно е следното...
Мислил ли си, че тази свръх доза,
която баща ти уж е взел,
може да не е било опит
за самоубийство,
а опит на майка ти
да го отрови?
Това не е обвинение,
просто риторичен аргумент,
но нали нищо още не е доказано.
Защо избираш едното, а не другото?
Твоите спомени говорят
за последствията, а не за причините.
Да, мислих за това, но...
но не виждам
защо би го направила.
Когато ни липсват информация,
за да сме сигурни
как се е случило нещо,
трябва да потърсим наоколо,
както прави процесът.
Но ако си търсил навсякъде
и още не разбираш
как се е случило всичко...
то вероятно трябва да помислиш:
"Защо", а не "Как".
Мерси, Даниел.
Свърши ли?
Не.
Искам да кажа още нещо.
Кучето ми боледуваше дълго
и с татко отидохме на ветеринар.
По целия път в колата
татко мълчеше
и дори не пускаше музика,
въпреки, че обикновено го правеше.
След известно време започна
да говори за Снуп.
Каза: Ти знаеш,
че той може да се разболее.
Дори да умре, нали знаеш?
Така че се подготви.
Аз не исках да говори така.
Снуп вече се оправяше
и не беше стар.
Никога преди не бе боледувал.
Казах му, че няма да умре.
Но той продължи: Е, ако не сега
все някой ден ще се случи.
Вижда се,
че Снуп вече се изморява.
Не е толкова млад
според кучешките години.
И що за живот живее?
Той не е просто куче.
Той е страхотно куче.
Изключително куче.
Виж как предусеща
всички твои желания,
предвижда движенията ти,
предпазва те от опасности.
Цял живот отгатва какво ти е нужно,
замества очите ти.
Може да се е уморил вечно
да се грижи за другите.
И един ден няма да издържи.
Това може да се случи.
И си спомням, че накрая...
той каза: Един ден,
когато му дойде време
да си тръгне, той ще си тръгне.
Нищо няма да можеш да направиш.
Приготви се, ще ти бъде трудно,
но с това животът
няма да спре.
Той говореше за себе си.
Сега разбрах...
Сега знам,
че говореше за себе си.
Умолявам съдебните
заседатели да имат предвид,
че този разказ
е крайно субективен.
По никакъв начин не може
да се счита за доказателство.
Да, Серж, още сме
пред съда в Гренобъл.
Делото трябваше
да приключи в петък,
но Даниел,
синът на Сандра Войтер,
настоя отново
да даде показания.
Журито още...
Даниел.
- Мадам Войтер, как се чувствате...
след като бяхте оправдана?
В този процес
се казаха много неща.
Нямам какво повече да кажа.
Искам да се обадя на сина си
и да се прибера вкъщи.
Благодаря на адвокатите си,
които винаги са вярвали в мен.
Адвокат Ренци, доволен ли сте
от решението?
Поздравявам журито,
което видя Сандра Войтер такава,
каквато е...
Да, Мардж, Сандра е.
Да, невероятно е.
Просто ни олекна.
Даниел иска ли
да говори с мен?
Разбира се,
сигурно е уморен.
Разбирам.
Има ли нещо против
да се прибера тази вечер?
Или по-добре утре, или...
Добре, добре.
Ще вечеряме някъде и ще се прибера.
До скоро.
Имам нужда от едно питие.
Още по едно!
Винаги ли... когато печелите...
винаги ли правите така?
Ние никога не печелим.
Днес за пръв път спечелихме.
- Не!
Да, разбира се.
- Каза ми, че си добър адвокат.
Не, не е вярно.
- Това въобще не е люто.
Ето, опитай го.
- Ядохме прекалено много.
Ще повърна.
- Ела да запалим.
Веднага се връщаме.
Не, първо ти.
Сложна система, нали?
Когато има толкова кости...
След това ще тръгваме ли?
Готова ли си да се прибереш вкъщи?
Мога да шофирам,
ще те закарам.
Още по едно.
За из път.
Разбира се,
за да шофирам по-добре.
И ти ли искаш от същото?
Може ли да ни дадете
още две такива, мерси.
За теб.
Добре ли си?
Кажи ми.
- Просто си мислех...
Мислех си,
че ще почувствам облекчение.
Не, то не идва веднага.
Сигурен ли си?
- Не съм.
Просто ако си загубил,
си загубил.
По-лошо не може да бъде.
А ако си победил...
очакваш някаква награда.
Но такава няма.
Просто...
всичко е свършило.
Може би понякога ние имаме
твърде големи очаквания.
Да, може би.
Добър вечер.
Извинете.
Той искаше да ви дочака,
но заспа.
Е, аз си тръгвам.
- Няма ли да останете?
Не, няма да ви преча.
Довиждане.
- Довиждане.
Аз се страхувах
от твоето завръщане.
И мен ме бе страх
да се прибера.
Превод и субтитри
Ivon